>视觉系统包括眼睛以及通往视觉皮层和大脑其他部分的连接。  
>图像在视觉系统中分解的示意，直到简单的皮质细胞。  

在哈桑提出他的视觉感知原理十个多世纪之后，科学界基本认同了先由眼睛接收电磁辐射（光色共构的）信号，再由视觉系统进行生物光电信息转译的光色感知过程。而这一过程又可以分为两段学说和二元学说，即三基色（红绿蓝）与对比色(红/绿、黄/蓝、黑/白) 的前后两段学说，以及感光神经元与感色神经元的二元学说（图５、图６）。

两段学说中前段的三基色理论最初是由英国的博学家和医生托马斯· 扬[Thomas Young,1773 -1829]在1801年首次提出的，这一理论在19世纪中期由德国医生和物理学家赫尔曼·冯·赫尔姆霍兹[Hermann Ludwig Ferdinand von Helmholtz,1821-1894]进一步完善，成为被大多数人所认同的三基色学说，即在人的视觉系统中普遍存在着三种视锥色素，分别负责感知红色 (R/长波电磁辐射)、绿色 (G/中波电磁辐射)和蓝紫色 (B/短波电磁辐射)。但是三基色视觉感知理论仅适用于在光线直接刺激下的感光假说。

而后段的对比色理论是由德国生理学家卡尔·埃瓦尔德·康斯坦丁·黑灵[Karl Ewald Konstantin Hering，1834－1918]在1892年提出的。即光与色是同时被人的视觉系统所感知。该理论认为在人的视觉系统中存在着一些相互对比的感官细胞，它们分别对应红绿，黄蓝以及光的明暗程度（黑白），并将感知到的光辐射信号转译为可被视觉系统解读的生物光电信息。

二元学说则认为在人的视觉系统中，光感（明暗）和色感（颜色）是分别基于负责感光的视杆细胞[Rod cell）和负责感色的视锥细胞[Cone cell]的特定机能而形成的。因为人眼视网膜上这两类细胞中的光敏色素模式被激发，将光学图像转化为神经脉冲，以刺激到神经并由大脑相应的各个部分并行处理，从而形成大脑对外部环境的视觉感知。

但是，现代医学与解剖学却发现，这两种细胞的功能并不是简单的感光与感色的分工。虽然视锥细胞对光的敏感度不如视网膜中的视杆细胞（支持低光照条件下的视力）对光的敏感，但可以对强光作出反应，并能在日光照射下具有高彩度的视觉/明视觉[photopic vision]分辨率。视锥细胞具有不同的光谱灵敏度，可以响应不同波长的光，在正常的人类视觉中，视锥细胞的光谱灵敏度分为三种亚型，通常是分别对应长波（红色）、中波（绿色）或短波（蓝色）。这三种不同类型的光敏素对不同的光频率范围做出反应，这种差异使视觉系统能够计算出所感受到的色彩。正是这三种锥体对不同波长光的敏感性也不同，所以人体光色感知的范围也会受到光环境状况的制约，这也可以为“浦肯野效应”做出生物学上的解释，
>该效应是指人眼在明视觉环境趋向对长波（红色）更敏感，而在暗视觉环境时，趋向于对短波（蓝色）更敏感的生理现象。   

二元学说还面临着更大的挑战，1923年美国遗传学家克莱德·埃德加·基勒[Clyde Edgar Keeler，1900－1994]首先在小鼠的视网膜上发现了既不是视杆细胞，也不是视锥细胞的第三种视觉神经元的存在，即中枢光敏视网膜神经节细胞[Intrinsically photosensitive retinal ganglion cells / ipRGCs], 也称为光敏视网膜神经节细胞[photosensitive retinal ganglion cells /pRGC]，或含有黑素的视网膜神经节细胞[melanopsin-containing retinal ganglion cells/mRGCs]。2008年法汉·扎伊迪[Farhan H. Zaidi）在《当代生物学》[Current Biology]的社论、评论和发给科学家和眼科学家的邮件中宣布，他及其同事最终在人身上发现了既非视杆细胞，也非视锥细胞的光感受器[non-rod non-cone　photoreceptor]，这表明人体视网膜中并不是只有视杆细胞和视锥细胞这两种感光神经元。 

所以，关于人体视觉感知机制已有的科学研究成果表明，无论是两段说，还是二元说，尚都存在着突破、完善甚至颠覆的可能。但可以肯定的是，在电磁辐射（光色信号）刺激到眼睛后，经过了一系列复杂的生物光电信号的转译，这些信息最终被大脑的视觉皮层所接受，从而形成了我们对于外界环境的整体视觉感知。而且，在以英文为主要通用语言的自然科学语境下，“Optical”（光学的）就来源于希腊语“optein”，即英语的“seeing”（看），所以在英文中，“Optical”在某种程度上指的就是“Visual”（视觉）。例如在当代西方科学研究领域内还是普遍用“Optical illusion”来表述“Visual illusion”（视错觉）的概念。而其中“Optical”就是“视觉”的意思。

因为对于光色的感知最终形成于观察者个人的头脑中，而个体的生活环境、生理机能、认知水平和文化素养也不可避免地会对光色感知的效果产生影响，故“客观地说”，任何光色感知又都是“主观的”。因此，“光色同感”还具有一定的人文主义意味，特别是在结合了约翰·沃尔夫冈·冯·歌德[Johann Wolfgang von Goethe,1749-1832]的《色彩论》[Theory of colours]来理解的情况下。

基于大量的观察实验，歌德的色彩理论着重探讨了人类在感知色彩现象时的复杂性。如果说牛顿试图为光的构成开发出数学模型的话，那么歌德则专注于探索人如何在各种条件下去感知色彩，并试图去理解人脑解析色彩的方法，

>如现代认知科学关于颜色恒定性［Color constancy］的发现，以及埃德温·H·兰德［Edwin H. Land］ 的“retinex”理论 都与歌德的色彩理论有着惊人的相似之处。 颜色恒定性这一视觉感知过程，可以使大脑能够将熟悉的对象识别为一致的颜色，而不管给定时刻从该对象上反射光数量或波长的变化。所以，“光色同感”不仅是指人体视觉机制对于光色感知的相关性，还指人体视觉对光色感知的相对性。

总之，人体大脑在感知、处理和理解由外界输入的光色信号（电磁辐射）的时候，虽然会有相应的感官组织以应对，但并不会将“光感”与“色感”截然区分开来，即“光色同感”具有生物学和认知科学共同解释的基础。


</br>
</br>
</br>